# 交易



## 1. 交易与交易模型

### 1.1 什么是交易

#### 1.1.1 产品即交易

在没有强迫或欺诈的前提下，拥有自由选择权的理性人，只有在预期收益大于直接代价，且预期收益大于机会成本的情况下，才会做出交易行为。交易不一定发生在买卖双方，人的每次行为都可以看作他与世界做的一次交易。

- “交易”最核心的两点：预期得到什么、付出什么

#### 1.1.2 为何需要交易

- 世界上不存在等价交换
- 交换创造价值，人们愿意付出一些代价去买（交换）某个东西，是因为人们预计它的价值大于自己付出的代价，而且没有更优选择。
- 生活里频繁发生的交换虽然从市场价格上看是对等的，是名义上的“等价交换”，但实际每一次交换给对方都增加了新的价值。
- 只要不存在强迫或欺诈，一定是双方都主观判断自己会受益，才会发生交易。

### 1.2 什么是交易模型

交易模型：产品经理发现或设计的合理机制，他能促成用户做出某种行为（即交易），且可持续（生态是平衡的）。

- 交易模型某种意义上也是商业模式，是多边关系平衡的利益创造和利益分配模式。
- 交易模型设计精髓：如何创造利益+如何分配利益
- 理解交易模型可以有的切入点：损失厌恶、选择增加福利、激励相容
    - 损失厌恶：人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加难以忍受。同量的损失带来的负效用为同量收益的正效用的2.5倍。
        - 用户换回的物品或其他价值要大于支付代价的2.5倍时，交易才会成立。
    - 选择增加福利，基本上是普遍适用的，至少是大于等于原有福利的（不过需要考虑增加福利后，因选择困难增加的交易成本）
        - 每一次交换，双方都是受益的。在没有强制或欺诈的前提下，选择增加福利，交换创造价值。
        - 交换创造价值，反过来也可以理解为，不创造当下主观价值的交换不可能存在。
        - PM要做的是持续不断地发现市场下高于用户支付代价的用户价值并设计合适的交易模型把它固化为产品。
    - 激励相容：市场经济中，每个参与者都会按照实现个人利益最大化的策略采取行动，如果有一种制度安排，使行为人追求个人利益的行为正好与企业实现整体价值最大化的目标相吻合，这一制度安排就是“激励相容”。
        - 简单说，就是让对方干得好比干得不好时获得更多收入，这样对方才有上进的动力。

### 1.3 PM为什么要关注交易

- 做产品最终目的在于促成用户的一种行为（交易、使用），在没有强制或欺诈的前提下，自由交换毕然同时增加双方的效用。
- 企业以产品为媒介，创造用户价值并和用户交换。企业的一切行为也应该围绕“让交换行为更多地发生”。
- 让交换行为更多发生的具体做法：
    - 持续发现和追加可交换的、有利可图的用户价值
        - 企业和用户的交易是一个多次博弈和交互的过程，如果要可持续地与用户发生交换，很多决策可能需要发生改变。
    - 创造和更高效率地创造用户价值
        - 大多数企业的壁垒其实是效率差或者说时间差，因此除了要讨论“创造价值”外，还要思考如何高效率创造价值。
    - 持续降低生产成本和所有交易成本
    - 企业行为的权重，按影响用户交换行为的ROI排序
        - 电商或外卖行业：较少受供给影响，价格比使用体验更影响用户行为
        - 视频和内容行业：不太受价格影响，但供给比使用体验更影响用户行为
        - 搜索引擎和很多工具产品：使用体验比价格和供给更影响用户行为
        - 打车产品：供给和价格都比APP交互体验更影响用户行为
    - 维护企业生存能力和可持续发展能力



## 2. 效用

### 2.1 什么是效用

什么是效用?效用是欲望的满足程度，人通过消费物品和劳务来满足欲望。

- 效用的概念是丹尼尔·伯努利在1738年解释圣彼得堡悖论时提出的，目的是挑战以金额期望值作为决策的标准。其主要包括两条原理。

    - 边际效用递减原理：一个人对于财富的占有多多益善，即效用函数一阶导数大于零;随着财富的增加，满足程度的增加速度不断下降，效用函数二阶导数小于零。

    - 最大效用原理：在风险和不确定条件下，个人的决策行为准则是为了获得最大期望效用值而非最大期望金额值。

- 萨缪尔森的幸福方程式“幸福=效用÷欲望”说明，幸福程度与效用成正比，与欲望成反比。在效用一定的情况下，欲望越小，人们感到越幸福，欲望越大则越不幸福;在欲望一定的情况下，效用越大，人们感到越幸福，效用越小则越不幸福。

- ==欲望是一种缺乏的感觉与求得满足的愿望，即不足之感与求足之愿。==

- 人类欲望的特点是无限性，欲望永远也没有被完全满足的时候，它不仅 **种类是无限** 的——一种欲望满足之后又会产生其他欲望，而且 **程度也是无限的** ——一个人可能有了1000万元就想要5000万元，有了5000万元就想5亿元。

- 马斯洛把人的需求分为五个层次，从下至上分别是:基本生理需求、安全需求、社会需求、尊重的需求、自我实现的需求。

- 欲望的无限性正是推动社会前进的动力，每个人为了满足自己不断产生、永无止境的欲望而努力和奋斗。

    

### 2.2 效用的多样性和无限性

- 效用是多样的，包括但不限于 **货币、时间、身体需求、心理需求、信念、情绪、认知等** 。

- 最基本的效用便是货币。货币本身其实没什么用，但因为它是媒介，有它就代表能交换(买到)很多东西。

- 时间对每个人来说都是稀缺的(每个人的一天都只有24小时，也很公平)，它的价值大小在于个人的时间能交换多少价值，这是一个相对价格。

- 欲望是最主要的用户需求起源，欲望最常表现为身体上的多种需求，如食、性、视、听、味、触、舒适、健康、美丽、生命、自由等。就以“美丽”这个效用而言，对这种效用的需求和生产交易过程孕育了一个非常庞大的市场。

- 心理感觉也会有各种各样的效用，心理效用的需求表现有生存、安全、归属、尊重、自我实现、好奇、审美、名誉、权力、友谊、爱情、闲暇等。

- 信念也是一个最基本的用户需求起源，每个人的信念是不一样的，违反个人信念的事会给个人带来认知失调和负效用。

- 情绪也是一个最基本的用户需求起源，满足情绪能够给用户带来效用，这需要掌握足够多的心理学理论基础并进行实验研究。不同情境下引发的不同情绪，会带来不一样的效用。

- 认知的效用主要体现为认知失调。认知失调主要体现在两个方面:

    - 自尊取向，即维护正面的自我形象;

    - 社会认知取向，即正确了解世界的需求。

        > 自尊取向是指人都是要维护自己正面形象的。“我是对的”，而且“我对社会是有益的”，即我不但是正确的，我还是个好人。这种需求是人的本能，如果他认为自己做的事跟这个需求不符，就会出现认知失调，就会本能地想去改变失调的状况。
        >
        > 社会认知取向，即正确了解世界的需求。这也是人类的本能，是人类进化而来、埋入基因里的，因为不具有这方面基因能力的人早就在进化过程中被淘汰了。
        >
        > 但是社会认知取向有时候和自尊取向是冲突的:一个人要正确认知世界，结果发现自己正在做的事情其实是错误的或坏的。这个时候，只有少数人在少数时候能够进行自我否定和自我改变，多数人的习惯做法是在心理上寻找自我安慰甚至扭曲认知，以营造这件事其实“不算坏”甚至是“好的”的感觉，继续假装自己是正确的，自己是好人，或者归因于别人有偏见或无知，或者归因于这是别人和环境造成的问题。
        >

- 如果你认可一个产品带来的某种效用，且这个效用大于你愿意支付的代价，这种效用的交易就能成立。世界上就多了一笔消费、一次交易，同时也为交易双方创造了两组新价值。

- 任何产品的潜在效用都是无穷无尽的，企业的不同创造方式，其实只是在选择某个效用带来的收入是否能大于提供它的成本。如果成本低于收入，那么企业便会扩大生产这种产品，在市场上出售这种“效用”。

- 以自然人的角度来分析谁是用户是有缺陷的，可能导致企业自我满足于几亿注册用户这种片面的数据，而忽略思考自己到底提供给了用户哪些效用，满足了用户相关需求总量中的多少。

- 希夫曼曾提出一个Facebook用户使用动机的汇总表，说明Facebook的效用、满足的用户也是非常多样的：

    > - 分享信息：提供信息，分享对他人有用的信息，传递新闻。
    > - 便利与休闲：感到愉快，同他人联系简单快捷，仅仅因为喜欢。
    > - 打发时间：对抗厌倦、无聊感，其他人都在做。
    > - 人际效用：遇到背景相似的人，遇到趣味相同的人。
    > - 控制：想让别人为自己做些事情，告诉别人做什么。
    > - 推广工作：推广自己所在的组织机构，推广个人工作。

- 不管人们用了你“一个产品”还是“几种产品”或“几种功能”，只要满足了几种需求，就有几种交易，就有几种不同的用户。

- 不断增加效用，不断促成用户改变行为——不管是让他花时间，还是让他花钱来与你产生新的交换，都算增加了一个新用户。

- 效用也具备个体性，同样一个产品带来的效用对不同的个人来说差异很大，受情境、边际及个人的禀赋、资源、偏好、认知的影响。信息的完备性及原有的思维框架也会影响一个人对效用的判断。

- 效用的个体主观性使得市场交易出现多种可能性。效用是心理上的主管评价。

- 产品对不同用户的效用是有差异的，因此我们在决定做什么产品或更新什么功能之前，先要讨论：我们要满足的是哪些用户?该产品代表什么情境下的什么效用组合?这个产品迭代能否结合我自身的各种优势，实现较高的投入产出比?这里的收益可以是金钱上的，也可以是流量上的、 上的、安全上的等。



### 2.3 产品效用与用户欲望的不对等性

- 产品效用对用户需求的满足程度大体可以分为四类：底线需求(不能低于)，够用就好(不用高于)，越多越好(愿意多支付)，惊喜(超过预期或参照系)。

#### 2.3.1 底线需求

- 有时候用户期望的效用是“不能低于什么样的底线”。比如说网约出租车司机不能有犯罪记录;再比如夏天想喝冷饮时，希望冷饮的温度不高于某个温度。

- 用户更在乎的是相对门槛的满足，它是一个“一票否决”式的效用，如果得不到满足，用户就不会来了。

#### 2.3.2 够用就好

- 有一类需求，对其满足程度的增加所产生的用户效用是边际递减的。你可能花了很大代价把技术指标做到比原来好了5倍，但用户感知的效用可能没增加什么。对这类需求，只需够用就好。

#### 2.3.3 越多越好

- 有一些需求的满足对用户而言可能是多多益善的，这意味着用户愿意为更多的效用支付更大的代价。这类需求对于企业而言，做得越多，收获也会越大，理论上可以一直做到边际收入等于边际成本的均衡点，但也要比较投入的机会成本。

#### 2.3.4 惊喜

- 惊喜是指用户一般不会有预期和要求，但是如果你做了，也会产生增量的效用。比如你生日时到餐厅吃饭，餐厅送了你一份长寿面，并且所有店员为你唱生日歌，对你而言这就是惊喜。产品做些惠而不费的惊喜，是性价比极高的创造用户价值的路径。

- ==一般来说，我们需要满足用户的“底线需求”，把“够用就好”的需求打磨到边际回报率最划算的那个点就停下，然后把“越多越好”的价值创造做到具有极高的投入产出比，适量提供“惊喜”。==

- 所以，我们一般说的研究迎合用户需求，其实指的是，在给定条件下，选择创造哪些用户价值、满足哪些用户需求更能促成交换，最适合企业的长期和短期目标，能让企业有最高的边际投入回报比。



### 2.4 产品是一组约束条件下的一个效用组合 

- 价值只是用户的主观判断，产品的功能和属性本身都只是交换媒介，用户从产品获得和感知的，只是一组效用，且对这些效用的评估有个体差异和情境差异。因此，有些纯粹从技术角度评估的进展，如某个数值提高了或降低了百分之多少，跟最终的用户感知效用不见得有高相关性。

- 分析产品的用户价值时，我们不要把产品当成一个整体来看，而是要拆成用户视角中的各种效用，然后来分析各种产品属性迭代对一个(或一组)效用可能的影响，进而分析预判这个效用变化对应的用户行为变化。



## 3. 边际

### 3.1 边际效用与边际效用递减

- 传统经济学里，边际效用是指消费者对某种物品的消费量每增加一单位所增加的额外满足程度。边际的含义是额外增量。

- 挣到人生第一个1000万时可能很开心，但是挣到第二个、第三个1000万时，兴奋感可能就不会像最初那么强了。

### 3.2 边际成本

- 比如制造业企业，其生产的时候一开始有规模效应，边际成本是逐步降低的，但到某一个临界点后，其边际成本反而可能会变高。

### 3.3 边际利润

- 边际利润是指在一个给定约束条件下，再多做一笔交易，增加的额外利润。



## 4. 成本

 从不同的角度，可以分为机会成本、交易成本、边际成本、固定成本、可变成本、沉没成本、平均成本、会计成本等多种

### 4.1 机会成本

- 在面临多方案择一决策时，被舍弃的选项中的最高价值者是本次决策的机会成本。 

- 机会成本又称为择一成本、替代性成本。 
- 机会成本对商业公司来说，可以是利用一定的时间或资源生产一种商品时，而失去的利用这些资源生产其他最佳替代品的机会就是机会成本。

### 4.2 交易成本

- 完成一笔交易时，交易双方在买卖前后所产生的各种与此相关的成本。
- 从“企业和用户已产品为媒介交换价值”的角度来看，在这个交换中，用户获利是“效用减去成本”。
    - 成本可分为直接成本和交易成本
- 交易成本的本质是，所有用户（买方）付出但企业（卖方）没有收到的成本，以及所有企业（卖方）付出但用户（买方）没有收到的成本。

### 4.3 PM为什么需要关注交易成本

- 企业的目的在于“创造顾客”（顾客即用户）。有交易才有用户，创造用户就要创造交易，即促成潜在交易。
- 企业因获利存在。企业的日常职能就是交换：选择合适的用户价值，更高效地生产，降低交易成本，更多地与用户交换，可持续地创造交易，并使企业和用户双方可持续地获益。
- 产品经理在一个企业中可能会承担需求、生产、销售、协调职能中的一部分，至于是承担哪一个或哪几个职能的全部或部分，取决于业务特点、企业文化、外部大环境的影响。
- 考察产品，不仅要考察用户价值，还要考虑为了达成价值交换，各方支付的所有成本，尤其是交易成本。（交易成本的提现大多不明显，因此 生活中容易被忽略）对交易成本的理解和分辨，有助于产品经理更清晰地思考“成本”和“交易模型”。

### 4.4 交易成本的来源

威廉姆森曾指出交易成本的六项来源：

- **有限理性：** 进行交易的人，因为身心、智能、情绪等限制，在追求效益极大化时受到限制和约束。
- **投机主义：** 参与交易的各方，为寻求自我利益而采取欺诈手法、同时增强彼此的不信任与怀疑，因而导致交易过程监督成本增加而经济效率降低。
- **不确定性与复杂性：** 由于环境因素中充满不可预期性和各种变化，交易双方将未来的不确定性及复杂性纳入契约中，使得交易增加不少议价成本，且交易困难度上升。
- **少数交易：** 某些交易过程中具有专属性、异质性，信息与资源无法疏通，从而导致交易对象减少以及市场被少数人把持，市场运作失灵。
- **信息不对称：** 因环境的不确定性和自利行为产生的机会主义，交易双方往往握有不同程度的信息，使得市场的先占者拥有更多的有利信息而获益，并形成少数交易。
- **气氛：** 交易双方互不信任，且又处于对立立场，无法营造一个令人满意的交易关系，将使交易过程过于重视形式，徒增不必要的交易困难及成本。

<br>

从产品角度，可以将交易成本的来源概况为：

- **信息不对称：** 当交易中的一方有别人没有的信息，称之为信息不对称，否则信息是对称的。
- **信息不确定：** 若在交易过程中至少有一方当事人选择行动后才揭示相关信息，则信息是不确定的，否则信息是确定的。
- **信息不完全：** 若在交易开始时，某些相关信息至少不为一个当事人所知，信息不完全就产生了。
- **信息有成本：** 信息有分散性和主观性，信息的认知、发现、收集、处理、传播、鉴别与吸收均有成本。

→  最能降低交易成本的手段通常都是与信息相关的。

### 4.5 交易成本的分类

传统上，交易成本有三类。产品经理主要关注的是市场型交易成本。

- 市场型交易成本（买卖交易）
- 管理型叫交易成本（组织内管理交易）
- 政治型交易成本

<br>

市场型交易成本主要分为：

- 搜寻（商品和交易对象）成本 和 度量（交易对象和商品属性）成本

- 寻价（议价比价）成本和决策（决策和订立契约）成本

- 实施成本和保障（权利、违约、意外、监督等）成本

    > 根据信息不对称程度，消费品可以分为：
    >
    > 1. 搜寻品：质量信息确定性高的产品。   例如一款新手机在各电商平台买到的产品质量是一致的，只需要比较其它价值
    > 2. 体验品：需要体验之后才知道质量的产品
    > 3. 信任品：即使在使用后也无法验证其质量的产品，比如有些美容品和保健品。比如“安全感”

### 4.6 降低交易成本的例子

- 标准化

- 智能手机的普及减少了排队带来的交易成本

- 链家真房源

- 线上化

    

## 5. 供需定律

- 描述市场供需和价格变化的基本规律，当需求大于供给，价格上升；当需求小于供给时，价格下降。
- 实践中最常用的表述：在其它条件不变时，价格下降，需求上升。（在讨论供需定律时，一定要分辨其它约束条件是否发生改变）



## 6. 相对价格

- 人间第一定律：在其它条件不变时，相对价格降低，需求量上升。
- 相对价格 =（直接成本+交易成本）÷ 效用组合
    - 站在用户角度，只要产品的效用组合增加，产品的相对价格就降低；直接成本或交易成本降低，产品的相对价格也降低。而产品的相对价格降低，用户的需求量必然上升。
    - 一个革命性的新技术被应用到新产品时，可能新创造出很大的效用组合，于是相对价格大幅度降低，需求量就大幅上升，产品用户规模快速增长。然后，产品发展过程中，每降低一些交易成本就能转化成一些用户。
    - 红海时代，比较适合用这个人间第一定律。可以通过追加效用组合、改变效用组合或者降低各类交易成本来降低产品的相对价格，实现用户增长。

