

# 产品经理做什么



### 1. 四大工作职能

#### 1.1 需求(定义产品)

- 产品到底满足了用户什么需求？
- 了解需求的方式：
    - 用户调研与洞察
    - 需求分析
    - 试错型判断：需求反复权衡、决定优先级，判断哪个做哪个不做，哪个先做哪个后做
    - 新业务决策

#### 1.2 生产

即进行合理的产品设计并有效率的将产品生产出来，生产的产品或是实体产品或是软件产品，又或是一项服务

从PM视角来看，写文档、画原型、交互提升、策略优化、功能演进、复杂业务形态和组织关系下的方案梳理，都是提高设计和生产效率的一些手段。

#### 1.3 销售

本质上是要和用户完成交易，PM需要考虑如何把产品卖给用户，达成市场效果。

只要让用户用上就是完成销售动作，不一定是要用户付钱，不一定是要传递某个物品。

#### 1.4 协调

PM通过协调不同职能的人员甚至是部门，使其通力协作，获取最后的结果。



### 2. 强实践性的社会科学

#### 2.1 人类的知识体系

- 自然科学：研究对象是自然界存在的的物质，可证伪、可重复验证，所发现的规律一般具有普适性。
- 形式科学：研究对象是自然界不存在的，是人类建构的抽象规则，不涉及经验，不能证伪，永远正确。如数学、逻辑、概率、编程语言。
- 人文科学：研究对象是人内心的主观世界和精神活动，无法区分对错，无法证实，不适用于证伪。如宗教、哲学、诗歌、音乐、影视等。
- 社会科学：研究对象是人作为社会中的存在，或人与人组成的社会。比如社会学、政治学、经济学、社会心理学。
    - 与自然科学最大的区别在于研究对象不可重复，虽能应用自然科学的研究方法，但必须以大量的经验和数据为依据，且控制实验事实上无法真正重复验证，社会科学的研究结论就总是有不确定性，无法做到自然科学的高确定性。

#### 2.2 产品工作更接近于社会科学

- 至少在面临的环境和研究方法上比较接近
- 产品是企业与用户的价值交换媒介
    - 用户选择产品的行为有很强的社会性
        - 受当下情境影响
        - 受偏好、认知、制度、经济能力等约束条件的影响。
    - 企业做产品决策也要基于社会环境的大背景
- 产品研究的标的物不可重复，结论的规律性和复用性受情境约束，需要总是结合具体案例分析相关联的<u>关键变量</u>和<u>约束条件</u>
- 人有异质性，社会有情境性，产品的相关经验和规律只是具有统计意义上显著性，==只可归纳，不可演绎。==
    - 不能保证准确预测具体的个人行为和市场变化。
    - 只能基于实践去发现和证实产品的价值，只能基于实践中的反馈、基于用户与市场的交互去理解不断变化的新情境中的关键变量、约束条件和规律。
- 产品经理可侧重学习经济学和心理学。
    - 经济学研究在约束条件下追求利益最大化。学习之有利于理解宏观的群体行为和结果。
    - 心理学，有助于理解微观的个体行为。



### 3. 用户模型

#### 3.1 用户模型

PM要研究用户行为及其背后的原理

- 用户模型：产品用户和潜在用户的偏好和行为反应模型。
    - 掌握一个领域的用户模型是PM的合格线，掌握标志：预判产品迭代后的用户行为变化，准确率较高
    - 要以异质性、情境性、可塑性、自利性、有限理性的 **用户行为为基本单位** 来研究产品的用户模型
    - 通过大量真实个体行为样本进行分析和洞察

#### 3.2 基于现实世界，研究宏观背景和微观场景下的用户行为及其背后的原理

- 现实世界：
    - 产品经理的研究集中在意识层面。
        - 研究意识的主要方法是基于研究用户的行为。
    - 产品经理更多需要研究用户行为背后的意识，预判不同产品对用户未来行为产生的影响。
    - 在不断变化的现实世界中获得一个约束条件下的最优解。
- 宏观背景：
    - 独立于产品之外的外部客观因素。比如不同国家的传统文化有较大差异
- 微观场景：
    - 直接影响用户当前意识的环境。
    - 不同微观场景下，用户的意识和行为都会不同



### 4. 交易模型

交易是最需要关注的

#### 4.1 交易模型研究

- 以交易为基本单位来研究产品，目标是建立可持续交易的互惠模型。
- 交易模型设计 是PM进阶之路，PM除了要掌握用户模型，还要能理解一个领域各利益方的价值判断和行为习惯，以及产品实现过程中的各种干扰因素。
- **把所有产品看作交易**：搜索、社交、阅读等信息类产品只是货币价格为0的特殊交易
- 除了理解产业链上各方的价值判断和复杂关系，主要研究就是交易费用。
- 产品每增加一个属性，调整一个功能都是在调整价值效用组合，给用户提供不同效用
- 在增加减少效用的同时也进行了用户选择，选择了哪一类用户 ，哪一类情境优先
- 用户与产品发生的每次交互过程，都发生了一次交易。
    - 用户可能没有付出金钱成本，但可能付出了时间成本、认知和思考成本
    -  每个交互和体验细节设计，本质上都是在降低用户的交易成本，同时也在增加用户在交易过程中获得的收益（这个收益是多方面的，比如愉悦感）
- 一个好的产品要有三个属性：
    - 用户有效用
    - 企业有收益
    - 可持续



----

笔记于《俞军产品方法论》，2019.12.23





