# 决策

## 1. 理性决策

### 1.1 人类的决策天生就不是理性的

- 信息获取能力有限：受搜寻信息成本约束、受认知偏误影响、信息过载、第三方或有意无意误导
- 信息处理能力有限：人脑计算能力有限、部分记忆存在偏差、人的认知存在缺陷、本能算法和经验算法均会导致各种误差
- 禀赋偏好导致的个体差异：禀赋、资源、偏好、情境、欲望、情绪、信念等的差异，均会导致各种效用和价值判断存在个体差异，以及对他人需求和态度的判断存在差异和偏误。
- 环境的不确定性导致决策偏误。

### 1.2 理性决策的三要素

重要性由高到低依次为：

- 理性的信念：
    - 与真实世界一致的信念，也可以理解为“对自我认知的认知”
    - 人类最大的理性，是理性地理解自身认知能力的局限性，除此无他
- 理性的目标：约束条件下的价值（总效用）最大化
- 理性的行为：在给定目标下，寻找最优化解决方案

### 1.3 决策即选择

决策即选择，是在多个可行方案中选择最佳方案。

- PM在做决策前，首先需要列举各种可能性，应具备思考的广度。产品文化优秀的团队里应该要有“异见收集机制”。团队带着批判性思维充分讨论，可以弥补某个产品经理在思考广度上的欠缺。其次，要在多个可能性方案中做综合权衡。
- 价值判断不仅仅是遵循“用户至上”就够了。
    - “用户至上”天生行不通：不同群体对“用户价值、用户体验”的理解可能不同
    - 用户和企业的利益也有冲突，单边倾斜做成的产品，不可持续。
- ==**产品经理的工作核心，最终都是权衡**==。
- 不论什么领域，设计都是要放在系统背景下考虑的。互联网产品做大后都是平台，不适合运用创意思维和设计师思维了，需要适当引入经济学思维，习惯于权衡取舍，追求整个系统的效率。

### 1.4 决策的目标：价值最大化

用户价值 = 新体验 - 就体验 - 替换成本（大致可以看做“净收入 = 毛收入 - 机会成本 - 交易成本”）

- 产品经理应该追求新体验最大化

    - 将新要素引入原有生产方式或生活方式，如能有效利用，即可创造大量的新价值——这也是创新的本质含义。PM的职责就是加速新要素的应用与普及。
    - 新要素不仅限于新技术，也包括新人群、新渠道、新方法、新工具等等
    - 新要素的影响可以叠加。
    - 新要素不限于新要素与旧要素的结合，旧要素与旧要素的新组合也可以创造新体验。

- 产品经理应该将旧体验最小化

    - 旧体验是已发生的历史经验，或是别人的产品，产品经理无法去改变旧体验。
    - 产品经理将用户的旧体验最小化，靠的是选择特定情境下的用户和选择用户的参照系。（用户不是自然人，而是需求的集合）需求是可以从各个角度无限细分的，将旧体验最小化，本质上是选择旧体验最差的替代品的用户。
        - 极端情况一：产品面向整个行业的“完美新用户”，这类新用户没用过同类竞品，对于同类产品的旧体验为零。
            - “完美新用户”感受到的新旧体验差值特别大，往往会满怀感激和认同，对产品和公司品牌产生光环效应，有较高概率会成为最忠诚的用户，会主动进行口碑传播，未来还会充分信任和积极接受该公司的新产品，他们是公司品牌价值和长期市场竞争力的重要来源。
            - “完美新用户”概念带给产品发展路径的一个方法是：一种全新种类的产品出现早期，不一定只能做首创发明者，即使是模仿者，后来者也有机会。一旦产品的用户价值被验证（不要追求大版本和完美功能），应该快速地提高市场渗透率，把所有“完美新用户”的新体验变成旧体验，之后的竞品就很难抢市场了，因为它会面临“新旧体验之差”做到大于“替换成本”的问题。
        - 极端情况二：垄断，用户没有别的选择，相当于旧体验为零。
            - 产品有情境性，只要让用户没有选择，就形成了局部垄断，创造了旧体验为零的场景。（eg.小卖部只卖可乐不卖雪碧）
    - 产品经理应该将替换成本最小化
        - 常见替换成本：认知成本、获取成本、使用成本
            - 广义而言，价格和所有交易成本也都是替换成本
            - 产品经理要么降低自己用户的替换成本，要么提升自己用户的流失成本（相当于提高了竞品的替换成本）
        - 认知成本：包括品类认知、品牌认知、美誉度认知成本等等
        - 获取成本：包括渠道成本、下载成本等等
        - 使用成本：交互视觉成本

    - 产品经理应该根据上述公式去考虑产品相关的用户
        - 分析产品价值链上的其他各种角色，包括不限于客户、政府、大型互联网公司、员工、股东、供应商和合作伙伴、替代品和被替代品、受外部影响的第三方。
        - 决策前，将以上各角色视为用户，套用该公式。

    - 用户价值判断的权衡视角

        - 有几个常用权衡视角可以辅助提高主观判断质量：

            - **对自我认知的认知** ：
                - 做这个判断所需的完备信息，我认知程度可以打几分？
                - 可能用什么方法，值得付出多少成本，来获取哪些信息？我可能存在哪些认知偏差？
                - 概率思维和克服我方偏误，仅仅这俩点就能大幅度降低认知偏差发生率。
            - **对给定目标的批判性思考** ：
                - 做这个判断的目标是什么？我的目标（任务）理性吗？为什么不能是其它目标？
                - 从确定这个目标至今，有什么关键变量（约束条件）已发生变化或将会发生什么变化
            - **参照系** ：参照系严重影响用户价值大小。
                - 怎么定义新体验、旧体验？
                - 有哪些参照系相关的认知偏差，会怎样影响我、影响用户、影响各方关联人？
                - 人们觉得满意、不满意、不公平时用的参照系是怎样的？

            - **成本** ：成本和收益必须一起考虑。
                - 直接成本、交易成本、风险成本分别是什么？
            - **不确定性决策** ：世界充满不确定性，很多决策的结果取决于无数个体和群体的未来决策或超越已知规律的未来变化。
            - **概率（风险决策）** ：这件事按照预期发生的可能性有多大？同时考虑收益和成本还不够，还要判断发生概率，得出预期效用「（收益-各种成本）x 概率 = 预期效用」
            - **非货币价值（跨效用决策）** ：人的欲望无穷，约束条件也是变化无穷的，不能只考虑货币价值，效用是需要跨属性权衡取舍的
            - **外部性** ：企业或用户的目标具有外部性，需要更广的视野权衡取舍。
            - **时间性（跨期决策）** ：价值判断的对错受时间影响巨大。一个产品增长策略以3个月为时间标准衡量是对的，以3年则有可能是错的。



## 2. 常见决策方法和误区

### 2.1 数据决策

### 2.2 逻辑决策

### 2.3 主观判断决策

### 2.4 常见决策误区——认知偏误

- 归因偏误
- 锚定效用
- 选择性注意
- 刻板印象
- 自我中心偏误
- 信念偏误
- 决策类偏误

### 2.5 常见决策误区——偏离方法论上的个人主义



## 3. 能落地的决策才有价值

### 3.1 推动决策落地的几种方法

### 3.2 决策落地的技巧：议程设置



