# 关于信息互联的七点思考——张小龙



### 一. 隐私的出让

从历史来看，科技越发达，个人隐私会越少。人们在获取便利性的同时，其实也在不知不觉地一点一点把自己的隐私范围缩小。

比如精准广告和用户隐私其实是有矛盾的。作为平台，因为我们有大量的数据，什么该用，什么不该用，其实是我们一直思考的问题。我们在这里也倡导同行一起重视这个问题。

### 二. 信息获取的被动

你所看见的，或者说，你所阅读的，决定你是什么样的人，会有什么样的想法。互联网让信息唾手可得。可是，从信息的海洋中获取什么样的信息是个很有挑战的问题。

事实上，很多人并不愿意主动去获取信息，而是更倾向于被动获取。记得好几年前，我说过一句话，“推送改变世界，因为用户更懒了”。包括微信，也是基于推送的。你收到的每一条消息，都被你把优先级排得比你要真正要获取的信息的优先级要更高一些。

那么，推送什么信息，决定了用户会看什么信息，决定了他在一个什么样的世界里。这是一个我们要经常思考的问题，也是我们在努力的方向。

所以，我很少说分发这个词，我觉得推荐可能更尊重一些。

### 三. 社会关系的扩大和复杂

人是社会关系的总和。而如今，社会关系越来越多地体现在微信好友，群，朋友圈的互动里面。比如，中学、大学同学，因群而活跃起来。

过去，学术上有个词，叫邓巴数，是说一个人最多有150个好友。但在微信里，显然它被打破了。人们对于好友的维系能力，和移动互联网之前的年代相比，突然增大了很多。

之前我们限定一个人最多5000个好友，现在有将近一百万人已经接近5000好友。虽然不是真正意义上的好友，但也促使我们要扩大好友数目了。

我记得附近的人上线时，我自己其实都有隐隐的不安，因为从前我们和附近的人的界限将被打破，我不知道它是好是坏。

这种思考，其实会一直贯穿在微信的进化里面。就像我们扩大5000好友这个限定非常容易，但是对于它带来的影响，说实话诚惶诚恐，我们会反复思考。

### 四. 信息传播的快速

一方面，是信息比之前更快速地传播，可能一个瞬间，一个事件就可以迅速在很多个群里面，迅速的几何级数的传播。

另一方面，有一句话叫“谣言传千里”，耸人听闻的内容，可能能获得更大的传播机会。这是人性使然。

我们可能很难用技术手段作为一个判定内容的质量的标准，但作为信息传递的平台，我们也有很多办法，譬如说用更多的参与者和强大的机制，来帮助平台作出仲裁，就像我们对待原创和抄袭的做法很类似。

### 五. 信息选择的困难

看似我们面对海量信息可以自由选择哪一些看、哪一些不看，但事实上，我们不可能有时间去一一筛选，导致我们看到的总是局部。

包括公众号，看似可以随便关注，但是你的选择其实是有限空间的。我们在看一看里实验了社交推荐，看起来效果还不错。它是一种通过好友之间的互相推荐来扩大人的选择范围。

### 六. 信息的多样性

虽然头部大号会有最大的浏览量，但是在一个人人皆可创作的年代，我们希望长尾的小号都有自己的生存空间。这也是之前公众号一个忽略了的部分。等一下会再讲一下。

### 七. 搜索的困难

与web互联网相比，移动互联网的各个app更加割裂，信息难以打通、搜索。我们做小程序，就有一个梦想，希望搜索能进入到每一个小程序的内部，这样海量的小程序可以支撑起各种长尾的搜索需求。

当然，小程序仍然是我们一直要改进的领域，只有小程序足够繁荣，才能支撑起搜索的内容的丰富度。

### 关于“信息的多样性”的延伸

这里讲了我们对于信息普及、对于生活的影响，其中提到信息的多样性。这里也要说一下。

在微信的起步阶段，我就说过，我们基于手机来做app，不基于pc来做。pc端只是辅助。如果不是这样的话，我们没有办法将我们的产品普及到每一个人都能用。

回过头来看，我们当年有两个小小失误，一个是，公众平台。很长时间都只有pc web版，这限制了内容创作者的范围。

另一个是，也是更重要的，公众平台的原始想法是取代短信成为一种基于连接品牌和订户的群发工具，并且有效地避免垃圾短信。

群发的内容并不是重点，应该是各种各样的形式的内容都应该是可以的，如文字，图片，视频等。

但我们一不小心把它做成了文章作为内容的载体，使得其他的短内容的形式没有呈现出来，那使得我们在短内容方面有一定的缺失。这也是为什么之前我说，公众号本身并不是为媒体准备的这样一个原因。

我们很重视人人都可创造的内容。朋友圈之所以默认是发照片视频的，是因为当时我有一个认知，对于十亿人来说，让每个人发文字是不容易的，但是，发照片是每个人都可以做到的。

所以，相对公众号而言，我们缺少了一个人人可以创作的载体。因为不能要求每个人都能天天写文章。

所以，就像之前在公开课所说的一样，微信的短内容一直是我们要发力的方向，顺利的话可能近期也会和大家见面。毕竟，表达是每个人天然的需求。所以这里，也是作为一个对新版本的小预告吧。



## 来源

2020微信公开课PRO——张小龙

<iframe frameborder="0" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=j304839hztu" allowFullScreen="true" height=500 width=800></iframe>

